## 缓存三大问题及解决方案

#### 缓存雪崩

某一时刻，大量缓存数据同时失效或过期，导致大量请求直接访问数据库，从而对数据库造成巨大压力。通常发生在缓存设置了相同的过期时间，使得缓存项在同一时间大量过期。

特点：**同时失效或过期**。

解决方案：

1. 设置**随机过期**时间

   ```java
   int baseExpire = 3600;	// 基础过期时间
   int randomExpire = baseExpire + new Random().nextInt(300);	// 随机过期时间
   redis.setex(key, randomExpire, value);
   ```

2. 使用分布式缓存架构

   分布式缓存架构（Redis Cluster）可以提高缓存的可用性和容错能力，避免单点故障导致缓存雪崩。

3. 多级缓存

   结合本地缓存和分布式缓存，当 Redis 缓存失效时，本地缓存可以作为第二层缓存。

4. 熔断限流

   缓存失效期间，使用熔断机制（sentinel）限制对数据库的访问，防止数据库过载。

#### 缓存击穿

缓存击穿是指在高并发场景下，某个热点数据的缓存失效，大量并发请求同时查询该数据，导致这些请求直接打到数据库，增加数据库压力。

特点：**热点数据缓存失效**。

解决方案：

1. 使用互斥锁

   在缓存失效时，通过**分布式锁**（Redis 的 SETNX）确保同一时间只有一个线程查询数据库并更新缓存。其他缓存等待锁释放后从缓存中获取数据。

   ```java
   public String getDataWithLock(String key) {
       String value = cache.get(key);
       if (null == value) {
           if (redisLock.tryLock(key)) {
               try {
                   value = db.query(key);
                   cache.set(key, value);
               } finally {
                   redisLock.unlock(key);
               }
           } else {
               Thread.sleep(100);
               return getDataWithLock(key);
           }
       }
       return value;
   }
   ```

2. 设置热点数据永不过期

   热点数据设置永不过期，通过后台异步任务定期更新缓存。

   ```java
   public Strin getHotData(String key) {
       String value = cache.get(key);
       if (null == value) {
           value == reloadHotData(key);
       }
       return value;
   }
   ```

3. 自动刷新

   为热点数据设置合理的过期时间，并启用自动刷新机制，确保数据在过期前被重新加载到缓存中。

#### 缓存穿透

缓存穿透是指查询不存在的数据，由于缓存不会保存这样的查询结果，每次都会直接查询数据表，如果这类查询量较大，会给数据库带来不必要的压力。

特点：**查询的数据不存在**。

解决方案：

1. 数据库层面的**兜底数据**

   在数据库中为不存在的数据提供默认值或兜底数据。

2. 缓存层面的**特殊标记**

   在缓存中为不存在的数据设置特殊标记，如 null 或特定值，避免重复查询数据库。

   ```java
   public Object getData(String key) {
       Object value = cache.get(key);
       if (null == value) {
           value = db.query(key);
           if ( null == value) {
               cache.set(key, "null", 60);	// 缓存不存在的数据，设置60秒过期
           } else {
               cache.set(key, value);
           }
       }
       return value;
   }
   ```

3. 布隆过滤器（Bloom Filter）

   布隆过滤器是一种空间效率高的概率性数据结构，用于判断**一个元素是否在一个集合中**。

   - 使用布隆过滤器：在启动应用时，将所有可能存在的数据键值加载到布隆过滤器中。
   - 查询时先检查布隆过滤器：如果布隆过滤器判断数据不存在，则直接返回默认值，避免查询数据库。

