## **计算机网络**

### 因特网的组成

- 边缘部分，由所有连接在因特网上的主机组成。用户直接使用，用来进行通信和资源共享。
- 核心部分，由大量网络和连接这些网络的路由器组成，为边缘部分提供服务（连通性和交换）。

#### **边缘部分**

边缘部分就是连接在互联网上的所有主机，又称为“端系统”。可以是一台个人电脑，也可以是一台非常昂贵的大型计算机。

“主机A和主机B进行通信”，实际上指：“运行在主机A上的某个程序和运行在主机B上的另一个程序进行通信”，简称“计算机之间通信”。可分为两大类：C/S 方式和 P2P 方式。

C/S 方式

在网上发邮件、查资料都是使用 C/S 方式。一台主机提供运行了服务器程序 ，一台主机运行了客户程序。

Client:

- 用户调用后运行，在通信时主动向远程服务器发起通信，必须知道服务器程序的地址。
- 不需要特殊的硬件和很复杂的操作系统。

Server：

- 一种专门提供某种服务的程序，可以同事处理多个客户的请求。
- 系统启动后自动调用并一直运行，被动地等待来自不同客户程序的请求，因此不需要知道客户程序的地址。
- 一般需要强大的硬件配置和操作系统支持。

Peer-to-peer 方式

两个主机在通信时，不区分 Client 和 Server，只要都运行了对等的软件（P2P软件），就可以进行平等的、对等连接通信，比如下载对方硬盘上的共享文档，也称 P2P 文件共享。本质上仍然是 C/S 方式，只不过每台主机既是 Client 又同时是 Server。

#### **核心部分**

因特网中的核心部分要向网络边缘中的大量主机提供连通性，使边缘部分中的任何一台主机都能够向其他主机通信。

在核心部分中起特殊作用的是**路由器**（router），一种专用计算机。路由器实现 packet switching，任务是转发收到的 packet 。

##### 电路交换(circuit switching)

让所有的电话两两相连是不现实的，可以让每一部电话都连接到交换机上，让两部电话之间互相通信。

当电话机的数量增多，就要使用大量的交换机来完成全网的交换任务，这就构成了覆盖全世界的电信网。

交换就是按照某种方式，动态地分配传输线路的资源。

用户A先拨号请求建立连接，交换机将拨号音送到被叫用户B，用户B接通电话，此时从用户A到用户B之间就建立了一条连接，又就是一条专用的物理通路。通话完毕后，交换机释放用户A、B使用的物理通路。这种经过 “建立连接”—— 通话 —— 释放资源” 三个步骤的交换方式叫做 **电路交换**。

电路交换由于是突发式地出现在传输线路上，因此传输效率往往很低。绝大部分时间里，通信线路资源都是空闲状态。

##### 分组交换(packet switching)

分组交换采用了存储转发技术。我们把要发送的整块数据称为一个报文（message），在发送报文前，把它划分成为一个个更小的等长数据段，在每一个数据段前面，加上一些必要的控制信息组成的首部（header）后，**就构成了一个分组（packet），也称”包“**。packet 的 header 包含了注入目的地址和源地址等重要控制信息。依靠这些信息，每一个包才能在因特网中独立地选择传输路径，并被正确地交付到分组传输的终点。

处于网络边缘的主机和处于网络核心部分的路由器，都是计算机，但他们对包的处理方式却不一样。

主机是为用户进行信息处理的，可以和其他主机通过网络交换信息。

路由器则是用来转发包的，即进行包交换。路由器收到包，先存储起来，检查header，查找转发表，按照header中的目的地址，找到合适的接口转发出去，把包交给下一个路由器。就这样一步步地以存储转发的方式，把分组交付最终的目的主机。各个路由器之间必须经常交换彼此掌握的路由信息，使得转发表能够在网络拓扑发生变化时及时更新。

当主机H1向另一台主机H2发送数据时，会先将包逐个地发往与它直接相连的路由器A，此时，除了链路H1-A，其他通信链路并不被目前通信的双方所占用（不同于电路交换模式，会占据H1到H2的整条通信链路）。同理，链路H1-A也只是当包在此链路上传送时才被占用，其他分组传送之间的空闲时间，链路H1-A仍可为其他主机发送的包使用。

路由器A把H1发来的包放入缓存，从转发表中查出该包应该发向链路 A-C，于是包就被传送到链路 A-C 上，当包在 A-C 传送时，该包不会占用网络其他部分的资源。

直到最后一个路由器，将包交给主机H2。

假如某一个包的传送过程中，链路的通信量太大，那路由器可以将包发送到相邻的另一个路由器，再由该路由器转发到最终目的地。

路由器暂存的是一个个短报文，而不是整个的长报文。包是存储在内存中的，不是磁盘中，保证了交换的效率。

总结：包在传输中不必占用一条端到端的通信资源，在哪一条链路上传送时，才占用这段链路的通信资源。包到达一个路由器后，暂时存储下来，查找转发表，然后从另一条合适的链路转发出去。分组在传输时就这样一段段地断续占用通信资源，省去了建立连接和释放连接的开销，因而数据的传输效率更高。

实际上采用了**在通信过程中断续（或动态）分配传输带宽的策略**。

分组交换的问题：

- 各个包（分组）在路由器存储转发时需要排队，这就会造成一定的时延。
- 各个包必须携带的控制信息（header），造成了一定的开销

分组交换的概念来自于古老的邮政通信，其本质也属于存储转发的方式。而后的电报通信也采用了基于存储转发原理的报文交换（message switching），区别是存储发送的单位。

电路交换：整个报文的比特流连续地从起点直达终点，好像在一个管道中传送。

报文交换：整个报文先传送到相邻结点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个节点。

分组交换：报文划分成多个分组，单个分组传送到相邻结点，存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。



